We gaan verder met de vraag:
"Kan een machine ooit echt
als intelligent worden beschouwd?"
In 1980 bedacht John Searle,
een Amerikaanse filosoof,
een test om deze vraag
te beantwoorden.
Inderdaad, kunstmatige intelligentie
is geen nieuw concept.
Het is namelijk ontwikkeld
en getest door de geschiedenis heen.
Deze test heet
het 'argument van de Chinese kamer'.
Laten we ons er eens in verdiepen.
Stel je voor dat jij Mandarijn spreekt,
maar je vriend niet.
Je vriend komt een kamer binnen
gevuld met symbolen en een handleiding.
In de handleiding staat:
"Als je dit symbool ziet,
antwoord dan met dat symbool."
Jij staat buiten de kamer en stuurt
je vriend een bericht in het Mandarijn.
Je vriend, in de kamer,
verstaat geen Mandarijn,
maar volgt de handleiding.
Ze kijken naar de symbolen,
ontdekken het patroon,
en reageren dienovereenkomstig.
Wanneer je hun antwoord ontvangt,
zou je misschien denken dat je vriend
Mandarijn verstaat,
maar in werkelijkheid volgen ze
alleen maar een aantal regels
zonder de taal te begrijpen.
Deze test is bedoeld om aan te tonen
dat kennis en intelligentie
twee heel verschillende dingen zijn.
Als het op AI aankomt,
begrijpt een machine misschien geen Mandarijn,
maar het is in staat om
het patroon te herkennen
en met een bericht te antwoorden.
Wellicht maakt deze analogie met Mandarijn
geen deel uit van je dagelijkse routine,
maar omgaan met AI in de vorm van
virtuele assistenten zoals Siri misschien wel.
Wie heeft Siri nou nog nooit gevraagd om
een mop of een verhaal te vertellen?
Uiteindelijk zetten deze systemen
onze taal om in iets
dat ze kunnen herkennen.
Ze zoeken voortdurend
naar overeenkomsten in hun databanken,
maar ze begrijpen niet echt
onze taal.
Laten we een ander voorbeeld bekijken.
Stel je voor dat je je niet lekker voelt
en je komt aan bij de huisarts
voor een consult.
De verpleegkundigen onderwerpen je
aan een reeks vragen:
'Hoelang heeft u er al last van?',
'Hoeveel pijn heeft u
op een schaal van 0 tot 10?'
Ze controleren je vitale functies en
en als je dan eindelijk bij de dokter komt,
moet je bijna alles
nog een keer vertellen.
Dat is een proces van herhalingen
dat tijd en middelen kost.
Het verschil begrijpen
tussen kennis en intelligentie
kan ons dus helpen om
deze processen efficiënter te maken.
Stel je nu een andere situatie voor:
als je in de huisartspraktijk komt,
stelt een AI-systeem al deze vragen.
Het analyseert snel je antwoorden,
controleert je vitale functies,
en vergaart alle andere relevante informatie.
Tegen de tijd dat je bij de huisarts komt,
heeft het systeem
al een voorlopige diagnose gesteld,
gebaseerd op de geïdentificeerde patronen.
Het stroomlijnt het proces,
waardoor de arts efficiënter
op jouw behoeften kan inspelen.
Dit systeem werkt intelligent
door patronen te herkennen
binnen de verzamelde gegevens,
waardoor de diagnose en behandeling
worden versneld.
Zoals we hebben gezien,
zijn kennis en intelligentie,
hoewel met elkaar te maken,
fundamenteel verschillend.
Kennis gaat over inzicht in
de wereld om ons heen,
terwijl intelligentie gaat over
het toepassen van die kennis
op nieuwe en innovatieve manieren.
Maar waardoor wordt deze programmering gevoed?
Wat stelt AI in staat patronen te herkennen,
voorspellingen te doen,
en te leren van ervaringen uit het verleden?
Het antwoord is data.